---
layout: post
title: java8 函数式接口
categories: java8
description: java8
keywords: java8
---

>入我相思门，知我相思苦，长相思兮长相忆，短相思兮无穷极。



## 概述 ##

了解`Java 8`函数式接口以及一个接口中允许的一个抽象方法的规则。学习通过函数接口中的默认方法添加更多的方法。

### 什么是函数式接口

函数接口是`java 8`中新增的功能，它只允许在其中使用一个抽象方法。这些接口也称为单个抽象方法接口(`SAM`接口)。

在`Java 8`中，函数接口也可以使用`lambda`表达式、方法引用和构造函数引用来表示。

`Java 8`引入了一个新注解，即`@FunctionalInterface`，当你注解的接口违反了一种抽象方法的约定时，可以使用它来处理编译器级别的错误。

创建第一个函数式接口:

```java
@FunctionalInterface
public interface MyFirstFunctionalInterface 
{
    public void firstWork();
}
```

让我们尝试添加另一个抽象方法：

```java
@FunctionalInterface
public interface MyFirstFunctionalInterface 
{
    public void firstWork();
    public void doSomeMoreWork();   //编辑失败
}
```

以上将导致编译器错误，如下所示：

```text
Unexpected @FunctionalInterface annotation
@FunctionalInterface ^ MyFirstFunctionalInterface is not a functional interface
multiple non-overriding abstract methods found in interface MyFirstFunctionalInterface
```

java35

### 函数式接口中的限制

下面是函数式接口中允许和不允许的内容列表。

- 如前所述，在任何函数接口中只允许一个抽象方法。第二个抽象方法在函数接口中是不允许的。如果我们删除了`@FunctionInterface`注解，那么我们就可以添加另一个抽象方法，但这会成为接口成为非函数式性接口。
- 即使省略了`@FunctionalInterface`注解，函数接口也是有效的。它只是为了通知编译器在接口中执行单个抽象方法。
- 从概念上讲，函数接口只有一个抽象方法。由于默认方法有实现，所以它们不是抽象的。由于默认方法不是抽象的，所以您可以随意将默认方法添加到函数接口中。

    以下是有效的函数式接口：
    
    ```java
    @FunctionalInterface
    public interface MyFirstFunctionalInterface 
    {
        public void firstWork();
     
        default void doSomeMoreWork1(){
        //Method body
        }
     
        default void doSomeMoreWork2(){
        //Method body
        }
    }
    ```
- 如果接口声明的抽象方法覆盖了`java.lang.Objec`t的公共方法之一，则该方法也不会计入接口的抽象方法数量中，因为该接口的任何实现都将具有`java.lang.Object`或其他地方的实现。例如 `Comparator`是一个函数式接口，即使它声明了两个抽象方法。为什么？因为其中一个抽象方法`equals() `的签名等于`Object`类中的公共方法。

    下面的接口是一个有效的函数式接口。
    ```java
    @FunctionalInterface
    public interface MyFirstFunctionalInterface 
    {
        public void firstWork();
     
        @Override
        public String toString();                //Overridden from Object class
     
        @Override
        public boolean equals(Object obj);        //Overridden from Object class
    }
    ```

这就是`Java 8`中的函数式接口。

原文链接：[Java 8 – Functional Interfaces](https://howtodoinjava.com/java8/functional-interface-tutorial/)
