---
layout: post
title: jav8 默认方法
categories: java8
description: java8
keywords: java8
---

>悲哀桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。

a

## 概述 ##

在上一篇文章中，我们了解了`Lambda`表达式和函数式接口。现在，让我们继续讨论另一个相关功能，即默认方法。这对于`Java`开发人员来说确实是革命性的。
到`Java 7`为止，我们已经学到了很多关于接口的知识，而在编写代码或设计应用程序时，所有这些事情都已经牢记在心。在引入默认方法之后，
其中一些概念将从`Java 8`发生巨大变化。

### `Java 8`中的默认方法是什么？

> 默认方法允许您添加新的功能到现有库的接口中，并能确保与采用旧版本接口编写的代码的二进制兼容性。

顾名思义，`java 8`中的默认方法就是默认方法。如果不覆盖它们，则调用者类将调用它们。默认方法在接口中定义。

让我们用一个例子来理解:

```java
public interface Moveable {
    default void move(){
        System.out.println("I am moving");
    }
}
```

可移动接口定义方法`move（）`;并提供了默认实现。如果有任何类实现此接口，则无需实现其自己的`move（）`方法。它可以直接调用`instance.move（）`;

```java
public class Animal implements Moveable{
    public static void main(String[] args){
        Animal tiger = new Animal();
        tiger.move();
    }
}
 
//输出: I am moving

```

如果类愿意自定义行为，那么它可以提供自己的自定义实现并覆盖该方法。现在它自己的自定义方法将被调用。

```java
public class Animal implements Moveable{
     
    public void move(){
        System.out.println("I am running");
    }
     
    public static void main(String[] args){
        Animal tiger = new Animal();
        tiger.move();
    }
}
 
//输出: I am running
```

这还不是全部功能。默认方法的好处如下:

1. 静态默认方法:你可以在接口中定义静态默认方法，这些方法将对实现该接口的所有类实例可用。这使你可以更轻松地在库中组织帮助程序方法;
你可以将特定于接口的静态方法保持在同一个接口中，而不是在单独的类中。这使你能够定义类之外的方法，并与所有子类共享。
2. 它们为你提供了一种非常理想的功能，可以在不接触类代码的情况下将功能添加到多个类中。只需在接口中添加一个他们都实现的默认方法。

### 为什么`Java 8`需要默认方法？

这是你面试候选的一个很好问题。最简单的答案是在`Java`中启用`lambda`表达式的功能。`Lambda`表达式本质上是功能接口的类型。为了无缝支持`lambda`表达式，
必须修改所有核心类。但是，这些核心类（例如`java.util.List`）不仅在`JDK`类中实现，而且在数千个客户端代码中也实现。核心类中任何不兼容的更改都将肯定会产生反作用，
并且根本不会被接受。

默认方法打破了这种僵局，并允许在核心类中添加对功能接口的支持。让我们来看一个例子。以下是已添加到`java.lang.Iterable`的方法。

```java
default void forEach(Consumer<? super T> action) {
    Objects.requireNonNull(action);
    for (T t : this) {
        action.accept(t);
    }
}
```

在`java 8`之前，如果必须对`java`集合进行迭代，那么将获得一个迭代器实例并调用它的下一个方法，直到`hasNext()`返回`false`。这是一种常见的代码，我们在日常编程中已经使用了数千次。
语法也总是相同的。所以我们可以使它紧凑，使它只需要一行代码，仍然为我们做的工作，如以前一样。以上函数就是这样。

现在要迭代并对列表中的每个项目执行一些简单的操作，你需要做的是：

```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;
 
public class Animal implements Moveable{
    public static void main(String[] args){
        List<Animal> list = new ArrayList();
        list.add(new Animal());
        list.add(new Animal());
        list.add(new Animal());
         
        //Iterator code reduced to one line
        list.forEach((Moveable p) -> p.move());
    }
}
```

所以这里，一个额外的方法被添加到`List`中，而不会破坏它的任何自定义实现。它一直是`java`中非常受欢迎的特性。

### 调用默认方法时如何解决冲突？

到目前为止一切顺利。我们基本的东西都准备好了。现在让我们来看看复杂的事情。在`java`中，一个类可以实现`N`个接口。此外，
一个接口还可以扩展另一个接口。如果有任何默认方法，则在由单个类实现的两个这样的接口中声明。显然，类会搞不清调用哪个方法。

解决冲突的规则如下：

1. 最优选的是类中的重写方法。如果在匹配任何内容之前找到重写的方法，那么它们将被匹配并调用。
2. 在“最特定的缺省提供接口”中选择具有相同签名的方法。这意味着如果`Animal`类实现了两个接口，
即`Moveable`和`Walkable`，从而`Walkable`扩展`Moveable`。那么`Walkable`是最具体的接口，如果方法签名匹配，则将从此处选择默认方法。
3. 如果`Moveable`和`Walkable`是独立的接口，则将发生严重的冲突情况，并且编译器将发出警告，使其无法决定。必须通过提供额外的信息来帮助编译器，该信息应从哪个接口调用默认方法。例如
    ```java
    Walkable.super.move();
    //or 
    Moveable.super.move();
    ```
这就是关于默认方法的的全部内容。

原文链接：[Java Default Methods Tutorial](https://howtodoinjava.com/java8/default-methods-in-java-8/)
