---
layout: post
title: java8 列出目录中的所有文件
categories: java8
description: java8
keywords: java8
---

>统豺虎，御边幅，号令明，军威肃。

a

## 概述 ##

学习将`Java 8` `API`与`Files.list（）`和`DirectoryStream`一起使用，以递归方式列出目录中存在的所有文件，包括隐藏文件。

### 使用`Files.list（）`列出所有文件和子目录

`Files.list（）`方法列出当前目录中的所有文件名和子目录。

```java
Files.list(Paths.get("."))
        .forEach(System.out::println);
 
 Output:
 
.\filename1.txt
.\directory1
.\filename2.txt
.\Employee.java
```

### 使用过滤器表达式仅列出目录内的文件

如果需要，可以使用筛选器筛选出子目录并只打印文件名。

```java
Files.list(Paths.get("."))
        .filter(Files::isRegularFile)
        .forEach(System.out::println);
 
 Output:
 
.\filename1.txt
.\filename2.txt
.\Employee.java
```

要列出另一个目录中的文件，我们可以将“.”替换为所需目录的完整路径。

### 使用`Files.newDirectoryStream（）`列出文件和子目录

`Java`提供了一种更灵活的方法来使用`Files.newDirectoryStream()`遍历目录内容。

> 请注意，如果我们使用的是大目录，那么使用`DirectoryStream`实际上会使代码更快。

```java
Files.newDirectoryStream(Paths.get("."))
        .forEach(System.out::println);
 
 Output:
 
.\filename1.txt
.\directory1
.\filename2.txt
.\Employee.java

```

### 仅列出具有`Files.newDirectoryStream（）`的文件

仅列出文件并从流中排除所有目录，请使用`path filter`作为第二个参数。

```java
Files.newDirectoryStream(Paths.get("."), path -> path.toFile().isFile())
        .forEach(System.out::println);
 
Output:
 
.\filename1.txt
.\filename2.txt
.\Employee.java
```

### 使用`Files.newDirectoryStream（）`列出某些扩展名的文件

你可以更改在第二个参数中传递的路径筛选器表达式，以仅获取特定扩展名的文件。

```java
Files.newDirectoryStream(Paths.get("."),
        path -> path.toString().endsWith(".java"))
        .forEach(System.out::println);
 
Output:
 
.\Employee.java

```

### 在目录中查找所有隐藏文件

要查找所有隐藏文件，可以在上述任何示例中使用过滤器表达式 `file -> file.isHidden() `。

或者，可以使用此快捷方式。

```java
final​ ​File​​[]​ files = ​new​ ​File​(​"."​).listFiles(file -> file.isHidden());
//or
final​ ​File​​[]​ files = ​new​ ​File​(​"."​).listFiles(​File​::isHidden);
```

在以上示例中，我们学习了使用`Java 8 API`列表或根据各种搜索条件递归地迭代目录中的文件。




原文链接：[Java 8 List All Files In Directory – Six Examples](https://howtodoinjava.com/java8/java-8-list-all-files-example/)
